# AX7021

## Общие сведения

**AX7021**&nbsp;– это универсальная сборка на основе SoC **Zynq-7000**, состоящая из двух плат:

  * Core Board&nbsp;– **AC7021**, содержащую непосредственно SoC, DDR3 память, загрузочную флешь, eMMC, локальные источники питания, разъёмы для подключения к несущей плате и др.;
  * несущая плата с разъёмами для подключения Core Board и устройствами ввода-вывода:
    * 1 Gigabit Ethernet PHY, подключенный к PS части SoC;
    * 4 Gigabit Ethernet PHY, подключенных к PL части SoC;
    * 4 USB интерфейса;
    * 1 HDMI;
    * 1 USB-UART;
    * 2 40-контактных IDC разъёма, куда ввыведены сигналы ввода-вывода от PL части SoC;
    * 1 отладочный интерфейс для подключения через USB-JTAG;
    * 1 USB-UART.

Core Board может использоваться как в составе сборки, так и самостоятельно. В последнем случае питание платы осуществляется через micro-USB разъём, расположенный на ней, который служит также и разъёмом питания&nbsp;– плата питается от USB.

!!! warning "**ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ**"

    Данное устройство не является отладочным, поэтому на нём не предусмотрены тестовые точки и другие средства для подлключения с целью отработки взаимодействия с внешними платами и отладки. В частности, сигналы MIO не выведены ни на один из разъёмов, и доступ к этой группе (а это ввод-вывод непосредственно управляемый из APU) может осущетсвляться только путём подключения к отдельным цепям платы, куда выведены те или иныте сигналы из MIO группы.

## Терминал

Для целей вывода информации разного рода, а также для управления устройством предусмотрен последовательный интерфейс, подключаемый к удалённому хосту через терминальную программу. В качестве такого интерфейса **AС7021** предлагает два варианта в зависимости от способа подключения:

  * **UART0**, если **AC7021** подключается сама по себе;
  * **UART1**, если **AC7021** подключается через несущую плату.

В качестве моста USB-UART обе платы используют **CP2102-GM** компании **Silicon Labs**. Для работы с этим устройством в для операционных систем семейства **Ubuntu** правила **udev** уже присутствуют. Для доступа к устройству без административных прав достаточно включить пользователя в группу `dialout`.

!!! error "**ВНИМАНИЕ**"

    При использовании в качестве терминальной программы **minicom** необходимо отключить Hadware Flow Control в её настройках. В противном случае обмен данными не осуществляется.

## Ethernet

**AX7021** имеет в составе 5 каналов 1GbE, один из которых подключен к PS части SoC, а 4&nbsp;– к PL части...