# ZedBoard


## Общие сведения

**ZedBoard** является широкоизвестной отладочной платой для платформы Zynq-7000. Она содержит богатый набор внешних периферийных устройств, а также встроенный адаптер для JTAG подключения. Кроме этого, плата оснащена множеством разъёмов **PMOD**, для которых выпускается большое количество периферийных устройств в этом форм-факторе.

## Терминал

Для целей вывода информации разного рода, а также для управления устройством предусмотрен последовательный интерфейс, подключаемый к удалённому хосту через терминальную программу. В качестве такого интерфейса **ZedBoard** использует **UART1** из состава SoC и **CY7C64225-28PVXC** компании **Cypress** в качестве микросхемы моста USB-UART. 

В случае с операционными системами семейства **Ubuntu** необходимо добавить правила в систему **udev**, чтобы терминальная программа могла подключаться к USB устройству, не требуя административных прав. Для этого нужно файл с **udev** правилами скопировать в директорию 

```
/etc/udev/rules.d
```

и дать команду применить правила:

```
# udevadm control --reload-rules && udevadm trigger
```

Файл с правилами можно найти по следующим путям:

    $XILINX/HWSRVR/<ver>/data/xicom/cable_drivers/lin64/install_script/install_drivers/52-xilinx-digilent-usb.rules
    $XILINX/Vitis/<ver>/data/xicom/cable_drivers/lin64/install_script/install_drivers/52-xilinx-digilent-usb.rules 
    $XILINX/Vivado/<ver>/data/xicom/cable_drivers/lin64/install_script/install_drivers/52-xilinx-digilent-usb.rules 

Настройка сторости интерфейса осуществляется штатными средствами SoC и РС (обычно через интерфейс терминальнлой программы).

## Ethernet

Плата **ZedBoard** имеет один канал (PHY, трансформатор, разъём RJ-45) 1Gb Ethernet, подключенный к PS части&nbsp;– к одному из **GEM** (Gigabit Ethernet MAC). К сожалению, устройство **GEM** таково, что работать с ним можно только посредством внешней памяти через дескрипторы. Это удобный способ для CPU, но плохо подходящий для работы на потоке с FPGA: для эффективной работы с FPGA требуется работа на потоке, т.е прямой канал доступа к MAC. 

По этой причине для работы с Ethernet на FPGA целесообразно использовать плату расширения для FMC.